制图：新华社记者 冯 琦 高 微
　　十三届全国人大一次会议3月13日上午在人民大会堂举行第四次全体会议，听取国务院关于国务院机构改革方案的说明。
　　根据改革方案，国务院正部级机构减少8个，副部级机构减少7个。除国务院办公厅外，国务院设置组成部门为26个。改革着重推进重点领域和关键环节的机构职能优化和调整，提高政府执行力。
　　
　　拟组建中国银行保险监督管理委员会
　　强化金融风险防控
　　【方案】将中国银行业监督管理委员会和中国保险监督管理委员会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。不再保留中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管理委员会。
　　【解读】“这是继设立国务院金融稳定发展委员会之后的又一重大监管框架调整举措。”交通银行首席经济学家连平说，组建中国银行保险监督管理委员会将进一步推进行业监管协同，有效避免监管漏洞和监管重叠问题。
　　全国政协委员、交银施罗德基金副总经理谢卫建议，要牢牢把握金融业平稳发展的主线，科学研判金融风险，加强对金融数据的分析和共享，提高监管的精细化、科学化水平，守住不发生系统性金融风险的底线。
　　
　　拟组建国家卫生健康委员会
　　提供全方位健康服务
　　【方案】组建国家卫生健康委员会。将国家卫生和计划生育委员会、国务院深化医药卫生体制改革领导小组办公室、全国老龄工作委员会办公室的职责，工业和信息化部的牵头《烟草控制框架公约》履约工作职责，国家安全生产监督管理总局的职业安全健康监督管理职责整合，不再保留国家卫生和计划生育委员会，不再设立国务院深化医药卫生体制改革领导小组办公室。
　　【解读】“改革方案让人振奋。国家卫生健康委员会的组建，体现了以治病为中心到以人民健康为中心的转变。”全国人大代表、湖南中医药大学第一附属医院主任医师张涤说，方案不仅能缓解看病就医难问题，更为人民群众提供了全方位全周期的健康服务。
　　
　　拟重新组建科学技术部
　　跑出中国创新“加速度”
　　【方案】拟将科学技术部、国家外国专家局的职责整合，重新组建科学技术部，作为国务院组成部门。科学技术部管理国家自然科学基金委员会。
　　【解读】一线科技工作者认为，改革有利于理顺科研经费的支持和管理，节省研究人员到处“跑项目”的精力和时间，既可以避免“热门”方向和项目重复立项和重复支持现象，也可以避免有些虽然重要但眼下不是“热点”的研究方向得不到有效支持的情况。
　　全国政协委员、中国科学院国家空间科学中心研究员吴季说，此次机构改革有利于进一步加强国家在基础研究方面统筹，期盼着国家加大由政府主导的，有组织的基础研究，引导科研人员瞄准重大科学前沿，早日实现突破。
　　
　　拟组建自然资源部、生态环境部
　　助力“美丽中国”建设
　　【方案】拟组建自然资源部、生态环境部。
　　【解读】专家表示，这一改革举措将进一步理顺我国生态环境监管体制，助力“美丽中国建设”。
　　中国人民大学公共管理学院常务副院长许光建表示，生态环境管理方面的机构改革坚持一类事项原则上由一个部门统筹负责，可以避免以前常说的“九龙治水”问题，避免部门间相互扯皮推诿、办事效率低，浪费行政资源。
　　许光建认为，拟组建的自然资源部，是自然资源资产管理机构，主要行使各种自然资源摸清底数、确权登记、用途管制等职能。拟组建的生态环境部，是自然生态监管机构，其职能侧重生态环境、污染排放等方面的监管执法。
　　
　　拟组建国家国际发展合作署
　　体现更广国际视野
　　【方案】将商务部对外援助工作有关职责、外交部对外援助协调等职责整合，组建国家国际发展合作署，作为国务院直属机构。对外援助的具体执行工作仍由有关部门按分工承担。
　　【解读】全国政协委员、中国驻比利时大使曲星表示：“从‘对外援助’到‘国际发展合作’，体现了更广的国际视野。”
　　现代国际关系研究院研究员陈凤英认为，拟组建国家国际发展合作署，有助于更好服务国家外交总体布局。
　　全国人大代表、江苏省政府外事办公室主任费少云说，将过去分散在不同部门的对外援助工作相关职责内容进行整合与打通，体现了精简效能、精准施策的原则，有助于我国为构建人类命运共同体作出新的贡献。
　　
　　拟组建国家市场监督管理总局
　　解决多层重复执法
　　【方案】拟组建国家市场监督管理总局，作为国务院直属机构。不再保留国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家食品药品监督管理总局。
　　【解读】“要解决执法监督条条太多的问题，职责不清，有必要对执法监管部门进行整合。”全国政协委员、中国人事科学院院长余兴安说。
　　【方案】将国家知识产权局的职责、国家工商行政管理总局的商标管理职责、国家质量监督检验检疫总局的原产地地理标志管理职责整合，重新组建国家知识产权局，由国家市场监督管理总局管理。
　　【解读】全国政协委员、新疆诚和诚律师事务所律师潘晓燕建议，提升精细化管理和有效监管能力。
　　
　　拟组建农业农村部
　　完善助推乡村振兴
　　【方案】将农业部的职责，以及国家发展和改革委员会、财政部、国土资源部、水利部的有关农业投资项目管理职责整合，组建农业农村部，作为国务院组成部门。
　　【解读】同济大学经管学院教授程国强说，改革体现了精简、统一、高效的原则，将促进“三农”工作管理体系现代化。
　　“改革理顺了农业农村管理体制机制，为推进‘三农’工作提供了更大的平台，对‘三农’事业发展具有深远意义。”全国人大代表、江西省贵溪市樟坪畲族乡乡长雷燕琴说，这一改革举措整合了农业农村发展资源，有利于深入推进农村各项改革，破解“三农”难题，加快推进农业现代化，实现乡村振兴。
　　
　　拟将三部门部分职责划入审计署
　　优化监督提高效率
　　【方案】优化审计署职责，把国家发改委的重大项目稽查、财政部的中央预算执行情况和其他财政收支情况的监督检查、国资委的国有企业领导干部经济责任审计和国有重点大型企业监事会的职责划入审计署。不再设立国有重点大型企业监事会。
　　【解读】中国财政科学研究院金融研究中心主任赵全厚认为，对国家重要经济资源或行为活动的监督，纳入审计署有利于把执行者和监督者相对分开，提高监督效率。
　　上海财经大学公共政策与治理研究院副院长郑春荣说：“将这些职能交由审计部门统一行使，有助于提高监管效率、降低监管成本，让新时代审计监督更加科学有效。”
　　（本版文章均据新华社电）
(责编：姜紫荆（实习生）、申亚欣)












3月13日，《中华人民共和国监察法（草案）》提请第十三届全国人大一次会议审议。作为国家反腐败立法，监察法意义重大，影响深远，备受瞩目。
　　
　　焦点1
　　为何立法
　　深化监察体制改革，以法治思维和方式反腐败
　　【背景】草案提出，为了深化国家监察体制改革，加强对所有行使公权力的公职人员的监督，实现国家监察全面覆盖，深入开展反腐败工作，推进国家治理体系和治理能力现代化，根据宪法，制定本法。
　　第十二届全国人大常委会副委员长李建国在向第十三届全国人大一次会议作相关说明时表示，深化国家监察体制改革是以习近平同志为核心的党中央作出的事关全局的重大政治体制改革。他说，制定监察法是深化国家监察体制改革的内在要求和重要环节。监察法是反腐败国家立法，是一部对国家监察工作起统领性和基础性作用的法律。
　　党的十八大以来，党中央反腐败力度空前。5年立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，处分153.7万人，取得了反腐败斗争压倒性态势并巩固发展。
　　【解读】全国人大代表、北京市纪委书记、市监察委主任张硕辅表示，制定监察法，是贯彻落实党中央关于深化国家监察体制改革的决策部署，使党的主张通过法定程序成为国家意志。这对创新和完善国家监察制度，实现立法与改革相衔接，以法治思维和法治方式开展反腐败工作，意义重大。
　　焦点2
　　为何成立监察委
　　构建集中统一权威高效的国家监察体系
　　【背景】草案说明指出，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，与党风廉政建设和反腐败斗争的要求相比，我国的监察体制机制存在着明显不适应问题。一是监察范围过窄；二是反腐败力量分散；三是体现专责和集中统一不够。
　　监察法草案提出，中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关；国家监察委员会由全国人民代表大会产生，负责全国监察工作；国家监察委员会主任每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届；国家实行监察官制度。
　　【解读】全国人大代表、河南省纪委书记、省监察委主任任正晓表示，成立监察委员会，同纪委合署办公，履行纪检、监察两项职责，有利于加强党对反腐败工作的统一领导，建立集中统一、权威高效的国家监察体系，推动反腐败斗争向纵深发展。
　　焦点3
　　如何实现监督全覆盖
　　监察对象包括所有行使公权力的公职人员
　　【背景】草案明确了监察覆盖的公职人员：中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；国有企业管理人员；公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；基层群众性自治组织中从事管理的人员；其他依法履行公职的人员。
　　草案说明指出，国家监察体制改革之前，党内监督已经实现全覆盖，而依照行政监察法的规定，行政监察对象主要是行政机关及其工作人员，还没有做到对所有行使公权力的公职人员全覆盖。
　　【解读】全国政协委员、天津市委统战部长冀国强说，反腐败只有全覆盖，才能零容忍。监察法保证监督力量能延伸和覆盖到所有公职人员，促进监督体制机制的制度化、规范化。
　　焦点4
　　监察委如何开展监督
　　可采取谈话、讯问等措施，用留置取代“两规”
　　【背景】草案提出，监察委员会依照法律规定履行监督、调查、处置职责。草案说明指出，监察机关可以采取谈话、讯问、询问、查询、冻结、调取、查封、扣押、搜查、勘验检查、鉴定、留置等措施开展调查。
　　其中，取代“两规”的留置备受关注。草案提出，被调查人涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，监察机关已经掌握其部分违法犯罪事实及证据，仍有重要问题需要进一步调查，并有涉及案情重大、复杂，可能逃跑、自杀，可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据，可能有其他妨碍调查行为等情形之一的，经监察机关依法审批，可以将其留置在特定场所。
　　草案还提出，留置时间不得超过三个月。在特殊情况下，可以延长一次，延长时间不得超过三个月。
　　【解读】中国政法大学副校长马怀德表示，用留置取代“两规”符合法治精神和法治要求，是运用法治思维反腐的具体举措。全国人大代表、北京市社科院法学所研究员马一德表示，监察法草案赋予监察委一系列调查措施，并规定严格的程序，有利于解决长期困扰的法治难题，把反腐败纳入法治轨道。
　　焦点5
　　监察委如何加强反腐败国际合作
　　追逃、追赃、防逃三管齐下
　　【背景】草案提出，国家监察委员会统筹协调与其他国家、地区、国际组织开展的反腐败国际交流、合作，组织反腐败国际条约实施工作。
　　草案提出，国家监察委员会加强对反腐败国际追逃追赃和防逃工作的组织协调，督促有关单位做好相关工作：对于重大贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件，被调查人逃匿到国（境）外，掌握证据比较确凿的，通过开展境外追逃合作，追捕归案；提请赃款赃物所在国查询、冻结、扣押、没收、追缴、返还涉案资产；查询、监控涉嫌职务犯罪的公职人员及其相关人员进出国（境）和跨境资金流动情况，在调查案件过程中设置防逃程序。
　　中央追逃办数据显示，2017年，共追回外逃人员1300名，追赃金额9.8亿元人民币。截至目前，杨秀珠、李华波、王国强、黄玉荣等“百名红通人员”归案已过半。
　　【解读】南开大学周恩来政府管理学院教授徐行说，监察法草案将反腐败国际合作独立成章，从追逃、追赃、防逃三个方面进行规范，彰显了有逃必追、一追到底的反腐决心。通过监察委员会的统筹，将提高海外追逃追赃的有效性，坚决不让海外成为腐败分子的“避罪天堂”。
　　焦点6
　　谁来监督监察委
　　接受人大监督，强化自我监督，明确制约机制
　　【背景】草案提出，监察机关应当接受本级人民代表大会及其常务委员会的监督；监察机关应当依法公开监察工作信息，接受民主监督、社会监督、舆论监督；监察机关通过设立内部专门的监督机构等方式，加强对监察人员执行职务和遵守法律情况的监督。
　　草案规定了对打听案情、过问案件、说情干预的报告和登记备案，监察人员的回避、脱密期管理和对监察人员辞职、退休后从业限制等制度。同时规定了对监察机关及其工作人员不当行为的申诉和责任追究制度。
　　【解读】北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水表示，构建完善的监督机制，应该根据监察法出台一系列具体工作机制和细则。各级人大还应对本级监察委工作落实情况进行定期评估，不断完善监督体系。
　　（新华社北京3月13日电  记者乌梦达、朱基钗、翟永冠、李劲峰）
(责编：姜紫荆（实习生）、申亚欣)











3月11日，在如潮的掌声中，《中华人民共和国宪法修正案》高票表决通过。对于这件党和国家政治生活中的大事，身处世界各地的华侨华人热切关注，热烈拥护。宪法修改，大势所趋，人心所向，这是千千万万中华儿女共同的心声。
　　■“我们举双手赞成！”
　　“我全力拥护这次修宪！”虽然身在苏黎世，但瑞士《欧亚时报》社长朱爱莲对于正在北京召开的全国两会格外关注。和本报记者谈起几天前刚刚表决通过的《中华人民共和国宪法修正案》，朱爱莲说：“我认为非常重要。这些年，中国取得了举世瞩目的成就，修改宪法符合中国的发展需要，不仅具有重大的现实意义，也具有深远的历史意义，是水到渠成的事情。”
　　在海外，和朱爱莲有相同看法的华侨华人不胜枚举。“我们举双手赞成！”菲律宾红烛华文教育基金会咨询委员张杰向本报表示，宪法作为一个国家的根本大法，需要与时俱进，这次宪法修正案的通过，正是一次非常及时、必要的修改和调整。
　　毛里求斯侨胞丘金莲向本报感慨，用“举世瞩目”来形容世界对于中国这次修宪的关注度，一点也不为过。“一部宪法的完善对于一个国家来说非常重要，它是一个国家逐步走向成熟的标志。这次修宪是中国改革开放以来快速发展的必然结果，符合中国的实际国情。”在丘金莲看来，这次修宪也向海外华侨华人传递出一个积极信号，“中国正朝着正确的方向前进，在世界舞台上又迈出重要的一大步”。
　　“宪法修正案体现了人民的意志。好的宪法能够保证一个国家健康平稳的发展，宪法的修改完善有利于国家的长治久安，是为中华民族伟大复兴提供根本法治保障的重要战略之举。”美国华人企业家联合会会长施乾平对本报说。
　　侨联界别全国政协委员、香港洪氏集团副董事长洪明基深有同感。“今年，无论是政府工作报告，还是宪法修正案草案，都与各界代表委员进行了详细沟通和讨论，体现了中央推动中国全面进步和发展的用心及决心。我全力支持和拥护。”
　　■“更好地保障中国平稳发展”
　　对于此次修宪，列席全国政协会议的海外侨胞代表、埃及中国和平统一促进会会长陈建南特别关注将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法这一内容。他认为，这实现了国家指导思想的与时俱进，有利于更好地团结激励全党全国各族人民，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　列席全国政协会议的海外侨胞代表、全非洲华人妇女联合总会会长朱怡苑也认为，将习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法是此次修宪的一大亮点。“去年10月，中共十九大修改党章，将这一思想确立为全党的指导思想。将它写入宪法，有助于团结全国各族人民，凝聚各方力量，实现我们共同的奋斗目标。”
　　“习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，将会使中国‘五位一体’总体布局加速推进，从而全面促进中国走上经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设为一体的现代化协调发展道路，同时也将有利于推动构建人类命运共同体。”列席全国政协会议的海外侨胞代表、马来西亚宗乡青联合总会名誉会长颜天禄说。
　　列席全国政协会议的海外侨胞代表、日本亚洲通讯社社长徐静波认为，中国要实现中共十九大提出的“两个一百年”奋斗目标，需要坚强的领导核心，需要长期稳定的政治体制和领导体制。这是时代的需要，是社会发展的需要，也是海外华侨华人的心声。
　　澳大利亚悉尼澳华文联主席余俊武向本报表示，修改完善国家主席任职任期方面的规定，能够更好地保障中国平稳发展，保障人民过上幸福美好的日子。
　　列席全国政协会议的海外侨胞代表、匈牙利福建华人华侨工商业联合会副会长兼秘书长方建认为，通过设立监察委员会依法实施监督，赋予监察委员会宪法地位，有利于把权力关进制度笼子里，有效惩治腐败。
　　■“强大中国是侨胞的最强后盾”
　　宪法修改，意义举足轻重，这是众多华侨华人不谋而合的共识。
　　列席全国政协会议的海外侨胞代表、奥地利华人总会会长陈安申认为，改革开放40年，中国的国情在很多方面都发生了翻天覆地的变化。这次修宪从政治上、法理上、组织上、思想上等各方面为中国的持续发展创造新的条件，为中华民族伟大复兴目标的早日实现提供有力保证。
　　列席全国政协会议的海外侨胞代表、全挪中国和平统一促进会共同会长马列认为，宪法修正案的高票通过，对于海外侨胞而言，意味着他们回国创业投资将能获得更为有力的法律保障，这让海外侨胞倍感振奋。
　　“修改宪法，有利于加强中国共产党的领导，可以确保中国继续沿着正确的方向发展，使当前中国的发展理念继续坚持并逐步落实，尤其是改革和反腐工作，可以保持其连贯性。”列席全国政协会议的海外侨胞代表、英国伦敦华埠商会会长林奕权说。
　　列席全国政协会议的海外侨胞代表、中德一带一路贸易促进总会会长宗川海直言，一个强大的中国是海外侨胞的最强后盾。“无论我们身在何处，都能看到祖国没有忘记每一个身在海外的侨胞。修改宪法是民心所向。我们期待在习近平主席的领导下，早日实现伟大的中国梦。”
　　侨鑫集团董事兼执行总裁、广东省侨商会常务副会长周子涛表示，宪法修正案对一系列重大制度作出安排，其中包括统一战线制度、国务院管理制度、地方立法制度等，目的是推进国家治理体系和治理能力现代化，使国家各级施政更加科学、完善，提高科学执政、民主执政、依法执政的水平。这次通过的宪法修正案，将对中国和世界的未来发展带来积极影响，提供重要经验。
　　（本报记者严瑜  叶晓楠  潘旭涛  申孟哲  卢泽华  李婕  参与采写：张诗妤  曾繁强  林光耀）
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)
















上海，改革开放排头兵，创新发展先行者，新时代有新使命。中共中央政治局委员、上海市委书记李强日前在参加十三届全国人大一次会议上海代表团审议时表示，要牢记使命、强化对标，在新的时代坐标中坚定追求卓越的发展取向，更好服务全国发展大局，加快构筑上海发展的战略优势，全力打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌。舟循川则游速，人顺路则不迷。新时代再出发，上海豪情满怀。
　　
　　新战略：上海服务
　　“上海服务”的新战略已经付诸实践。
　　十三届全国人大一次会议记者会上，中国外交部部长王毅披露，今年11月在上海首次举行的中国国际进口博览会是今年中国四大主场外交活动之一，主旋律是市场开放。博览会将有60个国家参加国家展，其中12个国家为主宾国。已有120多个国家和地区的世界500强和行业龙头企业在内的1000多家企业报名参展。与博览会配套的线上与线下、综合与专业相结合的“6天+365天”交易服务平台已启动，还组建了大型综合贸易商、零售商、跨境电商和展示展销平台等四大采购商联盟，让更多外国优质商品进入中国市场。
　　当人们行走于浦东陆家嘴，银行、保险公司、信托公司、票据交易所遍布，金融中心的气质凸现。上海的持牌金融机构已经超过1500家，全国直接融资总额中的85%来自上海金融市场。2017年，上海港成为全球首个年集装箱吞吐量突破4000万标箱的大港，并且连续8年位居世界第一，已有1700多家航运相关企业落户上海。上海作为中国最大的经济中心城市，国际经济中心、国际金融中心、国际贸易中心、国际航运中心是上海发展的最大竞争优势。
　　自2016年起，上海服务经济迈过了一道坎：占上海市GDP比重第一次超过了70%，达到了世界级“服务型城市”标准。“上海服务”的新战略底气十足。
　　新活力：上海制造
　　“上海制造”的新活力让人倍感振奋。
　　2017年5月5日，中国自主大型民航客机C919成功首飞，12月17日第二架C919也飞上蓝天。全国人大代表、C919大型客机总设计师吴光辉透露，2021年，国产大飞机将交付首家用户――中国东方航空公司。3年后，中国人就可以乘国产大飞机了。“上海制造”又一次亮了！“上海制造”能上天，也能下海。2017年12月10日，上海洋山港四期自动化码头正式开港试运行，这是全球最大的单体全自动化码头和全球综合自动化程度最高的码头。“上海制造”有力落实了“把发展经济的着力点放在实体经济上”的国家战略。
　　上个世纪，“上海制造”是金字招牌。上海牌手表、蝴蝶牌缝纫机、凤凰牌自行车、海鸥相机、大白兔奶糖，家喻户晓的“上海制造”就是上海的符号，更是上海的骄傲。进入新世纪，“上海制造”培育了汽车、电子信息、成套设备、石油化工、精细化工、精品钢材、生物医药六大制造产业。数十年后，“上海制造”让上海工业增添新活力。国务院总理李克强在作政府工作报告回顾过去五年时说，设立上海等11个自贸试验区，一批改革成果向全国推广。支持北京、上海建设科技创新中心。上海在加快建设制造强国的过程中，加快落实推进自贸试验区、科创中心两个国家战略，打响“上海制造”品牌。
　　浦江两岸，跨国公司、著名院校、国际人才集聚，世界级先进制造业集群成形。“上海制造”的新活力已然迸发。
　　新风尚：上海购物
　　“上海购物”的新风尚需要全力吆喝。
　　全国人大代表、上海市市长应勇在两会上向围堵的记者推介：“要购物、到上海”。上海，因商而兴，是海上丝绸之路的重要一站。近代开埠后，上海更是开放包容、海纳百川。南京路、淮海路，几代中国人的购物记忆勾画出上海商业城市的巨大魅力。上海正从国人消费圣地转身为世界消费中心。根据世帮魏理仕报告，上海全球零售商集聚度达54.4%，在全球城市排名中紧随伦敦和迪拜位列第三位，超过纽约、莫斯科和巴黎。上海也是中高端消费品的进口集散地，上海口岸的化妆品、葡萄酒和汽车进口额分别占到全国的53%、33%、48%。
　　打造国际消费城市，上海在路上。有关专家指出，上海看齐全球一流水平，要努力突破发展瓶颈。上海与纽约、伦敦、巴黎、东京等公认的世界级购物相比还存在一定差距。境外消费者消费占比不高，世界级商圈、具有国际影响力的本土消费品牌供给不足，助推国际消费城市建设的政策制度供给不足。满足需求和引领需求，使上海真正成为引领国际消费潮流的风向标，将是未来上海打造世界级消费之都的重要发力点。
　　每个国际大都市都是“购物天堂”，上海也不例外。面对每年800万境外和1.4亿境内消费者，“上海购物”的新风尚已然来袭。
　　新名片：上海文化
　　“上海文化”的金名片应该成色十足。
　　3月7日晚，“从石库门到天安门”诗歌朗诵会在北京国家大剧院举行，这是上海重点文艺创作作品首次在全国两会期间晋京演出，是上海红色文化、海派文化、江南文化的一次全国性重要展示。全国人大代表、政协委员曹可凡、廖昌永、张凯丽、王苏倾情演出，全国政协委员、上海戏剧学院表演系教师王苏表示：“用艺术形式把红色历史表现出来更有教育意义。只有牢记历史，才能更好地奋斗。”“红色文化”是上海文化的品牌，上海是中国共产党的诞生地，是中国革命的出发地，是中国共产党人初心所在、根脉所系。
　　文化品牌是一座城市的金字招牌，承载城市的精神品格和理想追求，担当为城市塑形铸魂的责任，体现城市的吸引力、创造力、竞争力。上海文化可以追溯，中国最初的电影、演艺、新闻、出版、唱片、广告等文化产业无不是从上海这座中国近代工业的发祥地开启，这些产业如今已经演变成为令人自豪的上海文化历史底蕴。今天的上海，国际电影节、国际艺术节、上海时装周精彩纷呈。文化改革发展不断取得新进展，文艺创作持续活跃，文化精品不断涌现，文化产业快速提升。与国际对照，凡是能称“卓越的全球城市”的，都有打得响的文化品牌，纽约、巴黎、伦敦都概莫能外。
　　文化是人民日益增长的美好生活需要的重要组成部分，让市民更有获得感和幸福感。对标全球卓越的城市，“上海文化”将打造成色更足的金名片。
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)














3月14日，在青海代表团全体会议上，夏吾卓玛代表（左）与阿生青代表交流讨论。
　　翁奇羽摄（人民视觉）
　　深化党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。习近平总书记在十九大报告中明确要求，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。
　　两会期间，围绕国务院机构改革方案，代表委员认真审议、热烈讨论、积极建言献策，纷纷表示国务院机构改革方案能够适应新时代新目标新要求和我国社会主要矛盾变化，对进一步转变政府职能，构建起职责明确、依法行政的政府治理体系，建设人民满意的服务型政府具有重要意义。
　　
　　改革要啃“硬骨头”
　　深化党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。代表委员们认为，深化国务院机构改革，要敢啃“硬骨头”，着眼于转变政府职能，坚决破除体制机制弊端。根据改革方案，国务院正部级机构减少8个，副部级机构减少7个。代表委员们认为，通过改革，国务院机构设置更加符合实际、科学合理、更有效率。
　　全国政协委员、民革中央常委、中国人民大学法学院教授汤维建认为，这次的国务院机构改革方案，在很多方面都做了适应时代发展需求的改革。结合新的时代条件和实践要求，着力推进了重点领域和关键环节的机构职能优化和调整，改革机构设置，优化职能配置，提高行政机构的效率效能。
　　全国人大代表、河南开封市中医院院长庞国明特别关注到，此次国务院机构改革方案中，有利于民生改善的机构变得更多了。“比如组建自然资源部、生态环境部、农业农村部、国家卫生健康委员会等等，说明国务院在机构设置中更加关注保障和改善民生、实现人的全面发展。”
　　“这次国务院机构改革有利于让各部门工作效率更高，有利于国家治理体系与治理能力现代化。特别是发生应急事件时，对率领老百姓应对危机是一件好事情。”全国人大代表、北京金诚同达（西安）律师事务所主任方燕举例说，为了让老百姓吃得放心，方案中提出组建国家市场监督管理总局，把原来工商、质检、食药监等部门职能纳入一个部门，真正体现了为老百姓打造一个服务型政府的理念。
　　“这一次国务院机构改革方案，紧扣社会主要矛盾的转化，与推动国家治理体系和治理能力现代化的要求相适应。整个方案，加强了中共的领导，强化了职能整合，我完全拥护。”全国政协委员、九三学社中央副主席印红说。
　　全国政协委员、360集团董事长兼CEO周鸿t非常关注新组建的国家市场监督管理总局。他说，以往反垄断工作是由工商总局等几个不同单位来负责的，这次合并到国家市场监督管理总局。特别希望权力统一之后，国家能够在反垄断方面有所作为。
　　适应新时代新要求
　　深化党和国家机构改革是实现“两个一百年”奋斗目标、建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的必然要求。这就迫切要求深化党和国家机构改革，科学配置机构职能、完善体制机制，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力制度保障。对此，代表委员们纷纷表示，此次国务院机构改革，是适应新时代中国特色社会主义发展要求，推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要举措。
　　方燕表示，国务院此次机构改革的一大原因，就是为了进一步提高政府效率和效能。例如在应急管理方面，她注意到此前有十余个国务院部门参与管理，出现了部门之间“九龙治水”局面，“新组建的应急管理部整合了各部门职能，有利于集中工作力量”。
　　全国政协委员、九三学社江苏省委副主委、南通大学校长施卫东表示，目前，国务院机构设置、职能配置、履职能力与有效治理国家和社会的要求相比，还存在不少问题。比如，一些领域职责交叉、权责脱节问题比较突出。如今，中国改革开放进入第40个年头，改革开放再出发，需要推进国务院机构改革，从而使中国在未来改革路上轻装上阵，为全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标，提供体制机制上的保障。
　　汤维建认为，中国特色社会主义进入了新时代，行政机构需要适应行政体制改革的需要，简政放权，建设服务型政府，深化“放管服”改革。这次的机构改革完全是适应形势需要，是政府职能转变、提升国家治理体系和治理能力现代化的必要举措。通过改革，国务院机构设置更加符合实际、科学合理、更有效率。
　　庞国明代表认为，国务院进行大幅度机构改革的原因在于破除旧的体制机制限制，推出适应现代化强国建设的新机制，此举必将让国务院各部门间在协调推进工作方面上一个新台阶。
　　党的领导是根本保证
　　党的十九届三中全会《决定》明确指出：“党的全面领导是深化党和国家机构改革的根本保证。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，牢牢抓住维护党中央权威和集中统一领导这个关键，深化党和国家机构改革，在一些重要领域和关键环节取得重大进展，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障。
　　对此，施卫东表示，党的坚强领导是这次国务院机构改革的根本保障。“我相信，只要有党的坚强领导，任何有益的改革措施都可以顺利推动。”施卫东委员说。
　　“历史和实践证明，只有坚持党的全面领导，改革才能在重要领域和关键环节取得重大进展。”全国人大代表、青海省西宁市市长张晓容说，要不断加强党的全面领导，以群众最关心的问题为导向，完善生态文明、绿色发展、民生改善等重点领域的体制机制。
　　国务院机构改革方案公布实施后，应该如何切实保障机构改革的有效推进，也是代表委员们热议的话题。
　　“这次机构改革是从问题意识和改革意识出发的，针对的是行政体制改革的实际需要，提出了有针对性的改革方案”，汤维建表示，“改革之后，行政职能更加精简，各部门的行政职能划分更加清晰，配置更加合理”。
　　周鸿t表示，这几年来，随着国内经济发展，互联网等行业在一定程度上出现了垄断现象，这对未来会是一个很大的挑战。这次国务院机构改革，组建国家市场监督管理总局，希望未来能在反垄断方面有所作为，创造更好的市场环境，鼓励更多的创新。
　　方燕表示，她在准备议案时发现，以往一些规划、法律、制度没法落实，涉及部门太多是一个重要原因。她希望通过此次国务院机构改革，能够将一些职责落实到具体部门、落实到位，“这是老百姓最希望看到的”。
　　对下一步的工作，印红认为，国务院机构改革方案公布实施后，未来国家治理体系和治理能力现代化建设的重点可能要放在机构中的人身上，关注机构中公职人员的能力现代化和适应性问题。“在很多公共政策的制定上，如何选择，会给民生带来怎样的影响，是很有学问的。公共利益最大化应该成为政策制定的原则。需要进一步加强对公职人员的培训。”印红说。
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)












来自云南的乡村医生杨莲英代表在发言。
　　新华社记者 杨宗友摄
　　2018年，中国迎来改革开放40周年。站在新的改革起点、新的历史方位上，中国正积极探索、继续奋进。在政府工作报告中，“深化基础性关键领域改革”成为今年政府工作的重点之一。
　　深化基础性关键领域改革有哪些具体工作要做？就此问题，本报采访了参加全国两会的代表委员。
　　为改革创造良好契机
　　在全国两会召开之初，全国政协委员、中央财经领导小组副组长杨伟民便向媒体透露，今年可能要加大改革开放力度。他表示，在一些基础性关键性的领域，包括国有企业改革、国资改革、财税体制改革以及金融体制改革等领域，工作都会进一步推进。
　　今年1月23日，中央全面深化改革领导小组第二次会议强调，今年要更加注重改革的系统性、整体性、协同性，着力补齐重大制度短板，着力抓好改革任务落实，着力巩固拓展改革成果，着力提升人民群众获得感，不断将改革推深做实，推进基础性关键领域改革取得实质性成果。重点推进国企国资、垄断行业、产权保护、财税金融、乡村振兴、社会保障、对外开放、生态文明等关键领域改革。
　　在今年政府工作报告中也明确点出了7个领域，分别是推进国资国企改革，支持民营企业发展，完善产权制度和要素市场化配置机制，深化财税体制改革，加快金融体制改革，推进社会体制改革，健全生态文明体制。
　　“从1月的中央深改组会议，到两会政府工作报告，反复强调、安排深化基础性关键领域改革，说明党中央、国务院对这一问题的重视程度。”全国政协委员、宁夏社科院社会学法学研究所所长李保平表示，这几大领域属于长期以来改革的硬任务。解决这些领域的问题，需要破除体制机制弊端、调整深层次利益格局。
　　李保平认为，今年是改革开放40周年，也是全面贯彻中共十九大精神的开局之年，是深化基础性关键领域改革的最佳时机和重要契机。过去很多相对容易的改革已经得到了很好的推进，要继续向前走，只有啃下真正的硬骨头。他认为，只有解决好基础性关键领域的改革问题，其他的问题才会迎刃而解。“正如政府工作报告中所说的，以今年为契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。”
　　用改革破除发展壁垒
　　不少代表委员提出，许多基础性关键领域改革正在有条不紊地开展中。
　　今年政府工作报告提出，要支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”（毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展），坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。
　　在接受采访时，国务院国资委主任肖亚庆表示，从总量和结构看，民营企业占比越来越大、越来越多，对国家的贡献也越来越大。“我不但不担忧国有企业和民营企业相互之间存在的竞争关系，而且我想，这种竞争能产生新的合作机会、产生新的发展机会，一定会为我们的经济发展、为满足人民日益增长的美好生活需要提供更多的服务和更多的产品。”
　　全国人大代表、TCL集团董事长李东生对本报记者表示，5年来，民营经济发展迅速，在法律法规、实际管理方面，民营企业进入各个产业的障碍正在消除，大多数壁垒也不存在了。特别是去年，中央专门发文肯定企业家精神，让很多民营企业家深受鼓舞。他同时指出，一些民营企业家对未来预期还存在一些顾虑，例如对个人产权保护方面等。
　　在生态文明领域，许多稳扎稳打的措施陆续推出。无论是将生态文明写入宪法修正案，还是国务院机构改革方案提出组建生态环境部，都是直接体现。
　　全国政协委员、山西省科协主席周然认为，政府工作报告提出完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。我们必须牢固树立社会主义生态文明观，坚持节约优先、保护优先、自然修复为主，全面推进水生态环境保护和修复，打造水清岸绿、河畅湖美的美丽家园。
　　让改革真正落到实处
　　政府工作报告提出，要推进社会体制改革。提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题，深入推进教育、文化、体育等改革。
　　全国人大代表、重庆市酉阳土家族苗族自治县天山堡村委会主任冉慧来自老少边穷地区，对农村的改革难题深有体会。她表示，近年来，国家在农村医疗、教育等方面的改革力度和扶持力度都很大，但是如何让这些改革措施在基层落地生根，难度不小。
　　冉慧认为，问题主要源于两个方面。其一是人才缺失，村里建起卫生院后，两名医生要服务1836个村民，工作任务重，医生的待遇也不高。此外，由于医生的医疗技术有限，很多老百姓不愿意在卫生院看大病。而在教育方面，乡村教师的缺乏，导致村里难以拥有自己的幼儿园。其二是基础设施落后，由于交通设施建设不足，村里的产业脱贫、乡村旅游发展都受到制约。
　　“农村改革措施要真正落到实处，就要解决人才和基础设施问题，两者是相互促进的。”冉慧说。
　　对于政府工作报告中提出的深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难等问题，全国政协委员、苏州大学附属第一医院血液科主任吴德沛深有体会。
　　吴德沛以血液供应为例指出，应该通过机制改革来解决问题。他建议建立全国无偿献血网络，各省市设置专门机构，统筹负责无偿献血宣传和组织工作。同时，形成快速有效的血液供应跨区域调拨机制，各省市设立专人负责制，科学调度。
　　在全国政协委员、山西晋城市副市长梁丽萍看来，财政是国家治理的基础和重要支柱，财税体制在治国安邦中始终发挥着基础性、制度性、保障性作用。梁丽萍建议，要推进中央和地方财政事权和支出责任划分改革，完善中央与地方支出责任划分。
　　带着对这些基础性关键领域改革的深刻认识和想法，两会正在吹响改革新起点上的冲锋号。
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)









图为无胶带即可封装的绿色环保纸箱“阳光宝盒”。
　　国务院办公厅近期发布《关于推进电子商务与快递物流协同发展的意见》（下称《意见》），首次提出了电商快递绿色发展理念，吹响了电商行业绿色发展的集结号。
　　
　　绿色包装受欢迎
　　物流包装给环境带来的压力不容忽视。国家邮政局曾做过一项调查，数据显示，早在2015年，全国快递包装所用胶带就可绕地球425圈。预计到2020年，我国电商物流包裹数量有望达到1000亿件。惊人的包装耗材背后隐藏着巨大的资源浪费和环境污染隐患。
　　最近，很多淘宝商家对一种名为“阳光宝盒”的新型绿色环保纸箱“情有独钟”。这种环保纸箱设计独特，无需使用胶带即可封装。“阳光宝盒”的设计减少了胶带和粘合剂带来的环境污染。它不仅方便开启，还可以二次利用。更重要的是，与其它纸箱相比，这种纸箱性价比高、抗压性强、用户体验更好。
　　如今，像“阳光宝盒”这样的绿色包装受到很多电商平台的欢迎。2017年“双11”期间，京东、苏宁推出了可重复使用的循环包装袋、塑料快递盒。快递公司也开始采用“同一用户订单合并包装”“推广电子运单、电子发票”等方式减少纸张的使用。
　　“我相信，未来，在政策和技术的双重加持下，‘大材小用’‘过度包装’等问题将得到有效解决。”张红梅是新型绿色环保纸箱“阳光宝盒”概念的提出者，也是国内领先的互联网企业采购平台阳光印网的董事长兼首席执行官。她预测，今后，中国电子商务会实现全程“绿色化”。
　　绿色配送不可缺
　　配送是物流中不可或缺的一环，而现代物流业尤其是道路货运业，是能源消耗大户，也是碳排放大户。绿色配送则通过选择合理运输路线、有效利用车辆提高运输效率，在降低企业物流成本的同时，降低尾气排放，更有利于环境保护。
　　对此，《意见》也给出了绿色配送的具体指导方向。一方面要加强大数据、云计算、机器人等现代信息技术和装备在电子商务与快递物流领域应用；另一方面要鼓励快递物流领域加快推广使用新能源汽车和满足更高排放标准的燃油汽车。
　　此外，交通运输部、公安部、商务部还印发了《关于组织开展城市绿色货运配送示范工程的通知》，三部委明确表示要加大对新能源城市配送车辆的推广力度，健全完善加补气、充电等基础设施建设，引导支持城市配送车辆清洁化发展。
　　绿色流程需打造
　　如今，在政府的倡导下，很多企业开始打造企业自身或行业的绿色流程。阳光印网公司本是一家互联网平台企业，但平台下游连接着上万家传统型的高耗能制造企业，为了推动整个产业向绿色环保转型，公司利用“互联网+产业平台”优势，通过联动上下游重新整合供应链，搭建了绿色生态链，推动了包括印刷等在内的传统产业积极向环保和绿色化发展。
　　“电子商务的全程绿色化是一个巨大的课题，只凭借政府或者是某一家企业的力量是不可能完成的。它需要大家共同参与、精诚合作。各企业应联合起来，发挥各自专长，这样才会实现电子商务的绿色化发展。”张红梅呼吁，无论在过去、现在还是将来，每位企业家都应积极履行节能环保的社会责任，像保护眼睛一样保护蓝天，像爱护生命一样爱护环境。
　　“绿色发展是中国电子商务产业进入高质量、可持续、科学发展阶段的必然选择。”商务部电子商务司司长骞芳莉说，“中国作为全球最大的网络零售市场，在电商和快递物流领域积极践行绿色发展，也体现了中国在电子商务领域的责任担当。”
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)












广西代表团的代表们在审议监察法草案，图为李杰云代表发言。
　　本报记者 陈 斌摄
　　“监察法是反腐败国家立法，是一部对国家监察工作起统领性和基础性作用的法律。”3月13日上午，第十二届全国人大常委会副委员长李建国向十三届全国人大一次会议作关于中华人民共和国监察法草案的说明时表示，制定监察法，贯彻落实党中央关于深化国家监察体制改革决策部署，使党的主张通过法定程序成为国家意志，对于创新和完善国家监察制度，实现立法与改革相衔接，以法治思维和法治方式开展反腐败工作，意义重大、影响深远。
　　针对监察法草案的相关内容，代表委员在审议讨论时纷纷表示认为，制定监察法是深化国家监察体制改革的内在要求和重要环节，意义重大；未来应当修订配套的法律及规章制度，确保监察法的落实及各级监察机关工作的有序开展。
　　
　　加强党对反腐败工作的统一领导
　　李建国作关于中华人民共和国监察法草案的说明时表示，制定监察法，明确监察委员会的性质、地位，明确“各级监察委员会是行使国家监察职能的专责机关”，从而与党章关于“党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关”相呼应，通过国家立法把党对反腐败工作集中统一领导的体制机制固定下来，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把制度优势转化为治理效能。
　　全国人大代表、浙江省委副书记、省长袁家军指出，监察法草案通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，充分体现了党性与人民性、党内监督与国家监督、充分授权与自我约束、改革试点与顶层设计的有机统一。“制定监察法，是新时代构建集中统一、权威高效的中国特色国家监察体系的创制之举，是全面从严治党和依法治权、依法治吏的重大制度供给，具有划时代意义。监察法草案铸就了全面从严治党新利器，形成了党领导下合力推进反腐败工作新优势。”
　　“监察体制改革，有助于加强党对反腐败工作的集中统一领导，使依规治党与依法治国、党内监督与国家监察有机统一，推进国家治理体系和治理能力现代化。”全国政协委员、民革中央常委、中国人民大学法学院教授汤维建表示，深化监察体制改革是重大政治体制改革，有助于将各种反腐力量高效地整合在一起，形成合力，增强反腐的威慑机制和高压态势，这也体现了中共中央反腐的坚定决心。
　　全国人大代表、重庆市纪委书记、市监察委主任陈雍对本报记者表示，监察法是贯彻落实党中央关于深化国家监察体制改革的决策部署，使党的主张通过法定程序成为国家意志，是反腐败国家立法，对监察委开展好工作意义重大。“制定监察法旗帜鲜明宣示党对国家监察工作的领导，体现了全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的有机统一。同时也使党和国家监督体系更加完备、科学、有效。”
　　“将加强党的领导写入监察法，体现了党的领导的根本性、全面性、时代性，体现了执政权力和执政责任的高度统一，最终将走出一条具有中国特色、实现党的自我修复、冲破历史周期率的权力监督之路。”全国人大代表、广东省纪委书记、省监察委主任施克辉这样说道。
　　全国人大代表、西藏自治区纪委书记、区监委主任王拥军认为，监察法草案旗帜鲜明地宣示党对国家监察工作的领导，把坚持党的领导作为国家监察工作的根本政治方向，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心和灵魂，充分体现了中国特色社会主义本质要求。
　　全国政协委员、辽宁省阜新市副市长陶桂芳说，制定监察法体现了党中央坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍的信心和决心，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的保障立法，以法治的思维和方式开展反腐败工作，意义重大，影响深远。
　　为开展监察工作提供法治保障
　　“制定监察法是深化国家监察体制改革的内在要求和重要环节，立法与改革相衔接，为监察委员会充分发挥职能提供了法治保障，是对国家监察工作起统领性和基础性作用的法律。”汤维建告诉记者，制定监察法是总结党的十八大以来反腐败实践经验，为新形势下反腐败斗争提供坚强法治保障的现实需要，通过国家立法赋予监察委员会必要的权限和措施，将行政监察法已有规定和实践中正在使用、行之有效的措施确定下来，对完善我国法治体系建设具有重要意义。
　　陈雍认为，监察法草案将党中央关于创新和完善国家监察体制的改革决策转化为法律制度，使监察机关履职尽责于法有据，确保监察委合法性和权威性。同时，监察法的制定有利于依法组建监察委员会，整合行政监察部门、预防腐败机构和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等部门的工作力量，把执纪和执法贯通起来，攥指成拳，形成合力。“另外，这有利于推进反腐败工作规范化法治化。比如，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，尤其是用留置取代‘两规’措施，并规定严格程序，有利于解决长期困扰我们的法治难题，彰显全面依法治国的决心和自信，将进一步推进以法治思维和法治方式惩治腐败。”
　　在这次通过的宪法修正案中，有关完善国家监察体制的内容列入其中。全国政协委员、九三学社江苏省委副主委、南通大学校长施卫东说，宪法修正案中，专门增写监察委员会一节，确立监察委员会作为国家机构的法律地位。“宪法是国家各种制度和法律法规的总依据。监察法立法工作坚持与宪法修改保持一致。监察法草案相关内容及表述均与本次宪法修改关于监察委员会的各项规定相衔接、相统一。”
　　全国人大代表、浙江省台州市路桥区路南街道方林村党总支书记方中华提到，监察法草案突出了对行使公权力的公职人员监察全覆盖，将党中央关于对公权力监督全覆盖的要求具体化，确定六类监察对象，使监察对象覆盖所有行使公权力的公职人员。“比如说在基层群众性自治组织中，一些村委会主任、村委会会计不是党员干部，但是参与集体事务的管理。在过去，这些人违纪、侵吞集体资产，原有的制度难以对他们形成约束。但监察法明确了监察对象，覆盖所有公职人员，这让基层自治组织的管理工作也可以受到更有效的监督，把权力晒在阳光下。”
　　完善配套举措助力监察体制运行
　　在关注监察法草案的意义之余，许多代表委员也很关心监察法如何更行之有效地运行，为监察体制的运作保驾护航。
　　全国人大代表、宁夏回族自治区纪委书记、区监察委主任许传智在发言时说，未来监察法审议通过后，我们下一步应该尽快制定完善监察体制改革相关的法律法规。比如建立制定国家监察委员会组织法，对监察委员会的宪法地位、工作性质、职能职权、机构设置、人员构成、人事任免等作出详细规定。同时，他建议修订检察官法，对检察官的任职条件、职责、义务和权利、任免、回避等内容进行规定。“此外，未来刑事诉讼法也应修订，使它符合监察体制改革的要求，与监察法相一致，实现监察工作与司法工作有机地衔接，让移送起诉的案件符合法律标准和程序。”
　　对于如何实现对监察机关及工作人员的监督问题，王拥军表示，监察法草案始终把党委监督作为第一位的监督，把党的领导贯穿于监察工作全过程、各方面，并从四个方面规定了对监察机关和监察人员的监督举措，以法律形式把十八大以来纪检监察机关自我监督的实践创新成果固定下来，把审查调查权力关进制度笼子，有效回应了各方面的关切。“西藏始终把纪检监察工作置于党的绝对领导之下，重要问题线索、重大案件查办一律向中央纪委和自治区党委请示报告，自觉接受人大监督，健全与审判机关、检察机关、执法部门的互相配合、互相制约机制，强化内部监督和制约机制，发挥纪检监察干部监督机构作用，以零容忍态度清理门户，严防‘灯下黑’。”
　　全国人大代表、北京市社会科学院法学研究所研究员马一德表示，监察法立法、组建国家监察委，有效地将各种反腐败资源集中起来，完成了国家监察体制改革重要的一步。但要形成工作合力，还需要进一步实现党内监督体系与国家监察体系运行的有机融合，将执纪和执法贯通起来，这是监察法在实施过程中应当完成的重要任务。
　　“合署办公并不仅仅是简单的一身二用，实现‘1+1=2’，而是要做制度的乘法，实现倍数效应。”马一德认为，在国家监察制度改革过程中，要进一步重视协调、理顺二者关系。一方面，在反腐败斗争中，对国家监察范围的内容，应当注重在党的领导下发挥监察委职能，以法治思维、法治方式，遵守法定程序推进，注重通过国家监察制度与司法监督制度有效衔接。另一方面，党的纪律、政治规矩要严于国家法律要求，必须通过党的纪检机构严格章法，才能历练党性、防微杜渐；同时，要注重实现党内监督与国家机关监督在各方面的互补性，才能有效发挥纪法“双剑合璧”的战斗力。
　　全国人大代表、广东百浩律师事务所主任黎霞建议，草案通过后，应在全社会开展广泛宣传，展示党和国家反腐决心，在全社会形成不敢腐、不能腐、不想腐的共识；国家相关部门应对监察法中尚未明确的地方作出规定和指引；同时要及时检查监察法实施情况，总结经验，对需要进一步修改完善的地方及时作出解释和修改完善。
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)
















山东代表团代表在交流政府工作报告。
　　本报记者 雷 声摄
　　5年来，中国区域协调发展版图更为清晰，形成了从南到北、从西到东的全方位覆盖。地区抱团，造就了一个个新增长极和增长带，人民获得感不断增强。
　　参加全国两会的代表委员们表示，要贯彻落实好中共十九大精神，扎实推进实施区域协调发展战略，形成创新发展的利益共同体。
　　新增长极加快成长
　　今年政府工作报告在回顾过去5年工作时，用“新的增长极增长带加快成长”来肯定区域协调发展所取得的成就。
　　“区域协调战略事关国家长远发展，是建设和谐社会、带动全体人民同步进入小康社会的重要环节和内容。”全国人大代表、西安工程大学校长高岭表示，区域协调发展意味着各方面协调、同步发展，需要制定一系列战略、规划，使各个区域都能结合自身特色和优势，得到进一步发展和提升。
　　5年来，以习近平同志为核心的党中央把促进区域协调发展摆在重要位置，积极推进京津冀协同发展、长江经济带、“一带一路”、粤港澳大湾区等建设发展，出台了一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措，区域协调发展的新版图更加清晰。
　　同时，中国加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度；实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展，城乡区域发展协调性显著增强，人民群众获得感大幅提升。
　　“为了来北京参加全国两会，我专门办了一张京津冀交通一卡通。”全国人大代表、河北保定市市长郭建英说。2017年，京津冀三地同步完成交通一卡通互联互通工作，实现了“一张一卡通，畅行京津冀”的目标。
　　除了交通，京津冀三地产业融合也在不断加深。据全国人大代表、北京市常务副市长张工介绍，3年来，北京投向津冀两地的投资认缴额已超过5600亿元。在公共服务领域，三地已有9000多个医疗保险定点机构实现互认，北京一批优质公共服务资源参与到雄安新区建设中。三地协同还实现了对周边的内蒙古、山东、环渤海等地的带动发展。
　　长三角地区是中国经济最具活力的区域之一，经济总量达19.5万亿元，接近中国经济总量的1/4。全国人大代表、浙江嘉兴市市长胡海峰说，作为浙江省全面接轨上海的示范区，嘉兴从浙江大湾区行动计划、实现一体化发展中受益良多。
　　突破区域限制隔阂
　　尽管成绩不小，但目前区域协调发展仍面临挑战。例如，经济增长“南快北慢”、经济总量占比“南升北降”等特征明显。
　　高岭认为，对于每个具体区域来说，一方面要对接好国家战略发展，充分利用好资源、政策、人力、财力等机遇；另一方面，区域本身要挖掘自身优势、特色，确定发展方向。
　　高岭说，陕西地理位置承东启西，还是古丝绸之路起点，可加大枢纽、物流等方面投入，通过融入“一带一路”建设，带动各地同步实现更大发展；陕西历史文化悠久，可强化文化建设与引领。此外，陕西科教优势突出，可以在服务创新型国家建设中取得更大发展。
　　粤港澳大湾区是近年来推进区域协调发展的重要举措。今年政府工作报告中，粤港澳大湾区建设首次与京津冀协同发展、长江经济带并列。
　　全国政协委员、全国政协教科文卫体委员会副主任蔡冠深表示，粤港澳三地经过数十年合作发展，累积了丰富经验。在新的发展阶段，必须突破以往的合作模式和限制，最大限度整合三地不同制度优势，弱化乃至消除由于三地行政区划不同而造成的隔阂，积极争取在大湾区试行全面开放政策，做到人流、物流、资金流最大限度地便捷对接，配合国家在世界经济分工体系中扮演更重要角色。
　　创新机制挖掘潜力
　　今年政府工作报告提出，完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来，塑造区域发展新格局。
　　对于粤港澳大湾区建设，蔡冠深建议，由于粤港澳三地涉及不同社会制度及经济体系，有必要将其提升至国家战略，与京津冀、长三角等区域协同发展看齐。通过顶层设计，为大湾区发展制订全域性、战略性和决策性的政策，从而推进湾区体制和发展机制全面创新。
　　全国人大代表、上海市委书记李强表示，将聚焦规划对接、战略协同、专题合作、市场统一、机制完善5个着力点，推进长三角率先发展和一体化发展。推动区域共同试点，放大改革创新示范效应和带动作用，按照市场化要求建立统一的大市场，进一步提高效率、提高决策水平。
　　全国人大代表、山东农业大学校长张宪省表示，山东作为沿海省份，区位优势明显，经济社会发展基础好，应尽快建立健全新旧功能转换的体制机制，通过财政投入方向、考核指标设定、人才战略等方面调整，调动改造传统产业的积极性，发展新产业，把比较优势和潜力充分发挥出来。
　　高岭认为，陕西等中西部省份要想在“一带一路”、西部大开发等多重机遇下实现更大发展，首先要进一步创新体制机制，其次要推动文化建设先行。他说，陕西各个高校近年来加快与“一带一路”国家的科技合作、人才交流、文化交流。西安工程大学正在和巴基斯坦国家艺术委员会等部门打造“中巴经济走廊文化大巴车”活动，推动中巴青年人才文化交流和认同。这样的交流活动有利于建立起与“一带一路”参与国家之间长期的、全方位的合作共赢关系，为发展带来新机遇新成果。
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)












全国政协委员吴为山（右）、戚建波（中）、茸芭莘那（左）在“委员通道”接受采访。
　　新华社记者 张玉薇摄
　　3月15日上午，人民大会堂中央大厅，10位全国政协委员先后走到麦克风前，现场闪光灯亮成一片。
　　这是今年全国两会的第三场“委员通道”，也是本次政协会议最后一次“委员通道”，来自多个界别的全国政协委员在此接受媒体采访。
　　今年全国两会期间，除了按照惯例开通“部长通道”外，还首次开启“代表通道”和“委员通道”，邀请各方面代表委员讲述心声、展现风采，展示中国的开放自信。
　　3个通道，传递出生动立体的中国声音，映照出心心相印的党心民心。
　　3个通道展自信
　　近年来，“部长通道”已成为每年全国两会中外媒体期待的一道“大餐”。历经多年实践，“部长通道”向世界开启了一扇了解中国的重要窗口。今年全国两会首开的“代表通道”和“委员通道”，又一次用创新开放之举，向全世界传递出更加自信的中国声音。
　　从政府官员、民营企业家、工程师，到工人、农民、教师，3个通道覆盖了不同领域和诸多热点话题。截至3月15日，已有23位部长、36位代表、33位委员亮相“通道”。
　　全国人大代表巩保雄来自革命老区陕西延安梁家河，这里是习近平总书记插队的地方。村子现在怎么样？老乡有什么心声？这是大家最关心的话题。“通上了自来水，用上了天然气，成立了乡村文化旅游公司，家家户户在镇上都住上了楼房。”巩保雄向大家介绍村里翻天覆地的变化，邀请全国各地的朋友到梁家河看一看。
　　全国人大代表马化腾讲述了自己在深圳学习生活30多年，创办的腾讯公司从5人发展到4万多人的故事；全国人大代表、浙江杭州市市长徐立毅分享了杭州按照“一件事只进一扇门、最多跑一次”的要求，促进政府自身作风转变的经验；来自湖北的王建清代表畅谈新时代“工匠精神”，向全世界展现中国一线产业工人的风采。
　　如果说两会是观察中国民主政治的一扇窗口，那么“协商”则是其中的一道亮丽风景。3月3日开启的首场“委员通道”，成为中外媒体关注的焦点。
　　“我在政协机关工作，很多人问我，政协委员是否真的说了也白说？我要说的是，我们的工作就是让委员说了不白说！”吕忠梅委员是全国政协社会和法制委员会驻会副主任，其工作起着委员和有关部门之间的桥梁和纽带作用。谈到政协的工作，她很有发言权。
　　3个通道汇聚共识、提振信心，背后则是满满的自信。在这里，让全社会更集中地认识和了解代表委员，也让全世界更客观立体地了解中国。
　　直面关切不回避
　　“监察委和纪委合署办公以后，会不会成为一个超级大的‘超级机构’？”――“监察委员会不是一个超级的权力机构，做的大量工作是日常‘拉拉袖子，提个醒’的工作，是监督的工作。”
　　“新一轮机构改革对侨务部门工作有何影响？”――“请海内外的侨胞放宽心，娘家人还是娘家人。”
　　“老百姓如何防范金融欺诈？”――“保本就不可能有高收益，这是欺诈。”
　　“个税如何改革？”――“百分之百让党中央、国务院税改大礼包落到每一位纳税人手上。”
　　在“部长通道”上，一问一答间，社会关切的热点话题得到了部长们的充分回应。
　　“对社会热点问题及时回应、权威高效，部长发言严谨准确、诙谐轻松。”世纪荣华投资控股集团有限公司董事长、党委书记崔荣华代表这样评价今年的“部长通道”。她认为，“部长通道”直通百姓生活，涉及的环保、住房、“全面二孩”等话题与老百姓的日常生活息息相关。借助“部长通道”，有利于百姓加深对社会热点问题的认识理解，也有利于增强政府公信力、提高行政透明度。
　　问不避讳、答不避难，开放的“部长通道”被网友称为“打开两会的正确方式”。而首度亮相的“代表通道”和“委员通道”，更为人们观察两会打开了一扇门。
　　“记者提问直奔主题，我们回答也不遮不掩。来自基层的代表占比很大，非常接地气！”这是王建清代表对“代表通道”的印象。王建清是东风商用车有限公司总装配厂调检一车间“王涛班”班长。“作为一名一线工人的代表，能够走上人民大会堂‘代表通道’，我备感荣幸。”
　　委员通道同样“干货”满满。“高铁领军人”、全国政协委员赵红卫在回答记者提问时专门提到了高铁的建设规划。赵红卫介绍，将研制京张高铁智能动车组，并在该动车组上实现自动驾驶功能，从列车启动、加速，到减速停车，司机只需要按一个按钮即可完成。“一键自动驾驶”的高铁，转瞬间就成为媒体和网友热议的话题。
　　连通党心与民心
　　离麦克风越近，离群众也就越近。如今，“部长通道”已经成为传递政府信息的重要桥梁。在两会舆论场主动发声、回应关切、传递信息，赢得的不仅是百姓的点赞，更是对未来工作的理解与支持。
　　教育部部长陈宝生在首场“部长通道”上谈到教师队伍建设时表示，要提高教师地位待遇，改革教师配备制度，为教师压担子、指路子、提点子、给位子、发票子。
　　3月9日的第三场“部长通道”上，国务院港澳事务办公室主任张晓明表示，“一国两制”已经赢得了包括港澳同胞在内的全国人民的拥护。中央政府贯彻执行“一国两制”的决心和诚意毋庸置疑。从港澳现在实际情况看，更需要强调的重点，是对“一国两制”的理解和执行要全面准确。
　　如果说“部长通道”赢得了民心，那么“代表通道”和“委员通道”则传递出民意、凝聚了民智。
　　如何实现高质量发展？在3月13日的第四场“代表通道”上，浪潮集团董事长孙丕恕代表表示，关键在实体经济，而工业互联网是实体经济转型升级的倍增器。他建议，大力培育能力强的工业互联网平台运营商。
　　如何把乡村振兴战略实施好？在3月15日的第三场“委员通道”上，全国政协委员、新希望集团有限公司董事长刘永好表示，现代农业要靠政策、靠投资、靠人，要投资、要帮助，新希望集团计划培养10万个乡村技术人员和新型农民。他希望，通过企业培训和国家的支持，新农村建设更有奔头。
　　中国科学院院士、国家纳米科学中心副主任赵宇亮委员认为，“通道”拉近了全国13亿人民与大会堂里2980名人大代表、2158名政协委员之间的距离。
　　展望奋进新时代
　　新时代焕发新气象，新征程呼唤新作为。在3个通道上，代表委员共话祖国发展，展望奋进新时代。
　　“中国载人航天工程全面转入空间站建造阶段，进入空间站时代。”在首场“委员通道”上，作为首个被提问的委员，中国载人航天工程办公室副主任、航天员杨利伟一开口就吸引了在场媒体的关注。“新时代是奋斗者的时代，真诚希望和邀请更多有志于航天、勇于拼搏的青年朋友加入这支队伍，把我国建设成为航天强国。”杨利伟说。
　　载人航天领域的突破性进展，是中国5年来历史性成就与变革画卷中的精彩一瞬。3个通道上，代表委员展示着自信开放的风采，凝聚起奋斗新时代的力量。
　　在第二场“代表通道”上，小米科技董事长兼CEO雷军代表表示，中国制造业升级可以把创新、质量、设计和“互联网＋”作为4个支撑点，同时一定要在设计界有话语权，要培养大量设计人才。只有把设计搞好，中国品牌才有机会在全球越做越好。
　　在第三场“部长通道”上，国家发改委主任何立峰表示，粤港澳大湾区发展将有力有序有效地向前推进。要广泛动员社会各方面，群策群力，把粤港澳大湾区打造成世界级大湾区，打造成世界级的城市群。
　　“‘通道’这种创新方式有助于汇聚共识、提振信心，让全社会更集中地认识和了解代表委员，也让全世界更好地理解和正确地看待我国的民主政治制度。”河北省秦皇岛市人大常委会副主任刘志新委员说，“新时代新气象，‘通道’充分彰显了为民、自信、透明、开放的中国国家形象。”
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)












巴西里约华人联谊会会长 邱海琴
　　海外侨胞应融入“一带一路”
　　法国南方华人总商会永久名誉会长  陈定国
　　我来自法国的南部城市马赛，它是法国的第二大城市，也是法国最大的商业港口。人民日报对在法国的华侨华人来说是一个很有影响力的媒体。这次回国，能够参加“列席全国政协会议海外侨胞代表座谈会”，我感到非常荣幸和激动，也为祖（籍）国的强大和富强感到自豪与骄傲。要感谢人民日报海外版为我们搭建了一个良好的沟通平台。
　　我认为身在海外的华侨华人都是“一带一路”上的“外交大使”，肩负着维护华人海外形象、树立中国海外声誉的神圣使命。在“一带一路”的建设中，我们海外侨胞也要全方位去融入。同时，可以在保护中国海外利益和传播传承中华传统优秀文化的伟大事业中发挥桥梁作用。各侨会社团还可以积极开展海外华文教育和华裔青少年方面的工作。
　　这些侨务工作，都离不开各大媒体的宣传报道。在未来的日子里，我希望人民日报海外版可以更加关注我们海外华侨华人的故事，保持紧密沟通。同时我们也会一如既往地发挥桥梁纽带作用，让更多的国际友人了解中华传统文化，让更多的国际友人听到中国故事。我们共同努力，一起为实现中华民族伟大复兴的中国梦奋斗。
　　
　　在世界各地办中文国际学校
　　埃及中国和平统一促进会会长  陈建南
　　随着“一带一路”建设的深入推进、构建人类命运共同体理念的提出等，中国越来越走近世界舞台中央。共建地球村，是非常崇高的理念，也是非常远大的目标，作为中国人，我们每个人都有义务把中华文化传出去。中国既然要把声音向全世界传递出去，必须要让世界人民了解中国、认同中国，而不仅仅是华侨华人的了解和支持。
　　华文教育、华文媒体主要是对华侨华人进行传播，而我这次带回来的建议是要在“一带一路”相关国家、在世界各地开中文国际学校。也就是从小孩的幼儿教育开始，一直到高中和大学，进行中文教育，让全世界人民通过接受学历教育了解中国、认识中国，理解我们的思路、观念。只有这样，才能消除沟通中的障碍，真正让外国人也了解我们的思想。
　　目前，越来越多的埃及民众，特别是中产阶层和上层人士想接触中国，他们想要抓住机会加强双边经济政治联系的诉求越来越强烈，他们也很希望自己的子女能掌握中文、了解中华文化、融入构建人类命运共同体、分享中国发展的红利。这正是弘扬和传播中华传统文化的最佳时机。
　　华文教育，不仅可以加深海外华侨华人、留学生及华裔后代们对中华文化的情感认同，更能让他们在文化自信的基础上，加强对祖（籍）国的归属感，做中国故事的讲述者和参与者。
　　
　　为中国形象传播做贡献
　　意大利罗马华侨华人联合总会会长  张国权
　　我们华侨华人在外，希望获得更多关于祖（籍）国的信息，帮助我们更快更好地了解时事、了解我们生活的巨大变化。希望人民日报可以与当地媒体合作，让那些本地的媒体也能转载我们人民日报海外版的报道。关于中国发展最新变化的信息，如果能使当地人自己阅读和接收到，就能通过当地人他们自己传播出去，传播范围更加广阔，收到的效果也应该会更好。
　　我们侨胞在海外生活的时间比较长，对当地的法律法规也比较了解，因此要充分发挥侨胞在传播中华优秀文化上的作用。因为侨胞们不仅了解中国，也了解国外，在经济、文化交流等各方面，都有独特的优势，我们要发挥这种优势，为祖国的现代化和国际形象传播作出贡献。
　　
　　让中国声音传得更远更响
　　新加坡华源会会长  王泉成
　　我来自新加坡，新加坡华人比例很高，但是，当地华人对于中国的新发展、新变化不甚了了。过去，一些新加坡媒体对中国正面新闻的关注是非常有限的，大都关注突发事件和一些历史问题，而不知道自从改革开放以后，中国的变化非常之大。中国在互联网、交通以及城市建设方面的发展日新月异。
　　中国如此迅速的发展，在海外的国家形象宣传肯定要跟上，要“讲好中国故事、传播好中国声音、塑造好中国形象”。今天有这个机会到人民日报海外版来进行交流，我也真诚希望我们的主流媒体可以与新加坡当地的主流媒体多沟通、多合作。
　　此外，海外侨团也应该贡献一份力量。新加坡华源会自2001年成立以来，已经开展了近千项社会活动，鼓励新移民融入新加坡社会，引导华裔青少年更深入了解和传承中华优秀传统文化。习近平总书记提出“人类命运共同体”，作为海外华侨华人更应尽己所能向身边朋友介绍中国新时代的治国理念、诠释中国特色、中国梦、中国现行政策等，将中国和平发展道路之声传得更远、更快、更响。
　　
　　希望在海外推广华文教育
　　吉尔吉斯斯坦中国南方华商商会会长  杨彩平
　　首先，今天我的切身感受是，人民日报海外版是真真正正在为传播中国声音，讲好中国故事做出贡献，让我们身在海外的华侨华人也能及时知晓中国的日益强大。国强则民强，祖（籍）国的强大是我们海外华侨华人的坚强后盾。
　　关于如何在海外更好传播中华文化，我有这样一些想法。首先我希望能在海外更好地推广华文教育。在吉尔吉斯斯坦，华侨华人与当地居民通婚率较高。很多华侨华人希望自己的子女在接受社会主流教育的同时，也能接受中文及中华文化教育。这一部分人群的需求十分迫切，我希望国侨办、国家汉办等相关机构，能够结合民间资本，统筹资源，加大对海外华文教育的支持力度。
　　另一方面，也有很多华侨子女希望回到中国来读书就业。这样，一批有着国外生活背景与国内教育经历的侨胞子女，未来也一定能够为加强中国与世界的沟通，向世界传播好中国声音、中华文化贡献力量。
　　
　　让年轻一代更了解中国
　　丹麦中国和平统一促进会会长  叶利宗
　　我来自丹麦。丹麦这个国家比较小，人口也比较少，在丹麦的华侨华人也比较少。丹麦中国和平统一促进会在维护中国的声誉和利益方面做了一些工作。比如第一时间向丹麦社会传播中国政府的政策，让他们了解当前中国在扶贫、支持民族地区发展等方面的动态。
　　我也希望以后在丹麦能够看到更多有关华文教育的内容。比如报纸、网站上，可以增设一些历史故事、成语典故、书法文化等方面的内容，这样让海外更多不同华文水平的人，包括在海外当地出生的年轻一代，更多了解中华文化。
　　
　　做中华文化的传播使者
　　奥地利华人总会会长  陈安申
　　传播中华文化到海外，提高中国的文化实力，是每个炎黄子孙的责任。中华文化在海外传播的方式有两种，一种是有意为之，另一种是无意为之。中华文化在海外传播的接受对象也有两类，一类是海外侨胞的子女，另一类是海外的当地人。
　　其实，每个海外侨胞都是一张“中国名片”。海外侨胞在生活和工作中总是不可避免地会在和周围当地人的聊天中谈到中国，也就无意识地扮演了一个中华文化的传播使者。此外，海外侨胞在家里也一定会和自己的子女聊到我们的祖国，聊自己的童年，聊老家的往事，这也是在无意识地介绍着中华文化和传统。
　　许多在海外工作的中文学校教师、媒体人、作家、书法家、文艺工作者、体育工作者等，是有意识地向海外传播着中华文化，尤其是海外的中文学校，对海外侨胞子女的文化教育起着不可估量的重要作用。国内针对海外华人子女举办的各种寻根之旅、夏令营、慰问演出等活动也起到了很好的中华文化传播作用。
　　除了这些途径，增强中华文化在华人世界之外的传播也很重要。鉴于语言沟通的障碍，更多的可以用肢体语言来表达，因此在海外传播中国的武术、气功、舞蹈等就显得十分有优势。目前在奥地利，中华文化的传播主要集中在华人区，因此对于在奥地利当地居民中传播中华文化这方面，我们还有很多事情需要去做。
　　今天受人民日报海外版之邀来座谈，我很激动。我是读着人民日报长大的，这份报纸在我心目中非常神圣。今后我一定在我力所能及的范围之内，充分发挥好奥华总会的团结作用和潜力，多动心思，和人民日报海外版一起把中华文化传播给奥地利当地的居民，讲好中国故事。
　　
　　为中国梦贡献力量
　　巴西里约华人联谊会会长  邱海琴
　　这次能够代表巴西华侨华人列席在北京召开的全国政协会议，我感到非常自豪和荣幸。这次参会，是我人生中最大的收获和荣耀。当然，这份荣誉，不仅仅是我个人的，也是属于在巴西的华侨华人的。
　　我们巴西侨胞一直以来都比较关注侨二代、侨三代的中文教育，华裔回祖籍国学习就业和华侨华人回国回乡签证、过关便利与否等问题，所以这次政协会议上，我提的也是这几个方面的建议，主要是希望以此为巴西侨胞的生活工作营造方便的环境。
　　祖国的日益强大，让侨胞深感自豪，也让我们更加有底气，在海外安家创业也更加顺利。今后，我们侨团将继续团结海外侨胞，以更加昂扬的斗志，充分发挥自身优势和作用，改革创新，为构建“美丽青田，幸福侨乡”，助力浙江“两个高水平”建设，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　（李  贞、叶  子、侯  颗、师  悦、时宏强、崔潇宇、桑珊珊 、朱倩倩、吕安琪整理）
(责编：王明玉（实习生）、申亚欣)